# Avito Product Bootcamp – Зима 2025

https://app.careerpath.tech/contest_inside/1736732875899x787053655454122000


## Задача
 
Увеличить выручку от направления монетизации покупателей в категории долгосрочной аренды до 500 миллионов рублей за год к концу 2027-го. 
 
Изучите данные по кейсу.


|                                                                                                                                             |                       | 2022       | 2023       | 2024       |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| Общие данные (данные за год)                                                                                                                |                       |            |            |            |
| Выручка категории                                                                                                                           | млн.руб               | 1,400      | 1,600      | 1,900      |
|                                                                                                                                             |                       |            |            |            |
| MAU Авито Недвижимость                                                                                                                      | кол-во                | 36,000,000 | 38,000,000 | 40,000,000 |
| MAU категории долгосрочной аренды                                                                                                           | кол-во                | 12,000,000 | 14,000,000 | 15,000,000 |
| Конверсия в контакт                                                                                                                         | %                     | 14%        | 14.50%     | 15%        |
|                                                                                                                                             |                       |            |            |            |
| Кол-во активных айтемов в день в категории (DAI - daily active items) - сколько представлено активных объявлений на площадке в средний день | кол-во                | 200,000    | 180,000    | 180,000    |
|                                                                                                                                             |                       |            |            |            |
|                                                                                                                                             |                       |            |            |            |
| Данные по раннему доступу (данные за месяц)                                                                                                 |                       |            |            |            |
| Среднее кол-во активных айтемов в день в раннем доступе                                                                                     | среднее кол-во в день |            |            | 10,000     |
| Стоимость контакта                                                                                                                          | руб                   |            |            | 100        |
|                                                                                                                                             |                       |            |            |            |
| Использование фильтра                                                                                                                       | кол-во в мес.         |            |            | 150,000    |
| Просмотр карточки объявления в раннем доступе (через использование фильтра / открытие карточки напрямую из общей выдачи)                    | кол-во в мес.         |            |            | 190,000    |
| Нажатие контактной кнопки                                                                                                                   | кол-во в мес.         |            |            | 70,000     |
| Покупка контакта                                                                                                                            | кол-во в мес.         |            |            | 15,000     |

Если информации не хватает, попробуйте сделать самостоятельную оценку через гипотезы: опирайтесь на открытые данные, ваш опыт, бенчмарки и здравый смысл. Также можете задать вопрос организаторам.

Вы можете смотреть на возможности роста направления шире, то есть не только в рамках предоставления арендаторам продукта раннего доступа, но и других ценностей и услуг. Так как вариантов может быть много, сфокусируйтесь на одной основной проблеме и решениях для неё. Хорошая практика –– привести варианты и скоринг, на основе которого были выбраны конкретные фокусы.


## Критерии хорошего решения
 
Приведена аналитика рынка. 

Выбраны прямые и косвенные конкуренты, проведено сравнение с их продуктами. Полезно изучить и зарубежные рынки.

Выделены пользовательские сегменты и проанализированы проблемы, с которыми они сталкиваются.

Определены ключевые драйверы роста для бизнеса. 

Подсчитана экономика стрима.

Выбраны приоритетные точки роста и сгенерированы решения для них.

Составлен примерный роадмап внедрения решений.

Выбрана одна гипотеза решения с описанием:
а) что именно тестируем;
б) что станет критерием успеха;
в) что будет сделано в случае удачи или неудачи эксперимента.


## Как выглядит продукт сейчас 
 

Во всех регионах, кроме Москвы.
 

image
В фильтрах выбрать опцию «Объявления в раннем доступе». 
 

image
В выдаче появляются объявления, по которым контакты ещё не открыты всем пользователям.
 

image
Выбрать объявление и нажать кнопку контакта — «Написать» или «Позвонить».  
 

image
Появляется окно с предложением оплатить контакт через Кошелёк Авито. 
 

image
После оплаты открывается чат или номер для звонка.


Пользовательский путь: 
- В фильтрах выбрать опцию «Объявления в раннем доступе». 
- В выдаче появляются объявления, по которым контакты ещё не открыты всем пользователям.
- Выбрать объявление и нажать кнопку контакта — «Написать» или «Позвонить».  
- Появляется окно с предложением оплатить контакт через Кошелёк Авито. 
- Оплата.
- После оплаты открывается чат или номер для звонка.



## FAQ– кейс

1. Можем ли мы предлагать другие виды монетизации покупателя помимо текущего - контакт раннего объявления?

Да, конечно.

 

2. Есть ли какие то ориентиры по рентабельности предлагаемых решений? Например: вложения в разработку и раскатку новой фичи должны окупаться экономическим эффектом от ее внедрения за 1 год.

Ориентируемся на 2 года.

 

3. В задании указано увеличить выручку в категории долгосрочной аренды до 500 млн руб,  в условиях задачи есть данные по выручке категории 1900 млн руб. в 2024 году (я так понимаю, это всей авито недвижимости). Есть ли данные по текущей выручке категории долгосрочной аренды или надо оценить самим?

Выручка категории долгосрочной аренды составляет 1900млн руб в 2024 году.

Ваша задача - найти дополнительные +500млн руб к выручке категории за счет развития направления монетизации покупателей.

 

4. В условиях задачи сказано, что пока фильтра «объявления в раннем доступе» нет для Москвы. Целевая выручка указана с учетом того, что он появится для Москвы или без? Можем ли мы решать кейс, предполагая что 15к покупок в день происходит с учетом Москвы? Или нужно рассчитать какой потенциально прирост даст выкатка на Москву и отталкиваться уже в дальнейшем от этого?

Продукт сейчас не работает в Москве. Поэтому предполагать, что 15к покупок происходит с учетом Москвы, не будет верным.

Обратите внимание, что в кейсе написано про 15к покупок в месяц, а не в день.

Вы можете рассматривать Москву как потенциальный драйвер роста, если видите тут потенциал. 

 

5. Что означает пункт "Просмотр карточки объявления в раннем доступе (через использование фильтра / открытие карточки напрямую из общей выдачи)"? Знак / означает сумму, деление? 

Как именно работает эта механика: надо ли платить 100 рублей единоразово или каждый раз, когда ты созваниваешься с хозяевами в раннем доступе?

Этот пункт означает сумму всех просмотров объявлений в раннем доступе за месяц.

Знак “/” в данном случае означает не деление, а союз “или”. 

Нужно оплатить 100 рублей за одно объявление один раз - доступ к контактам по этому объявлению останется у покупателя на протяжении всего времени публикации. 

 

6. В задании нужно другую механику монетизации придумать? И не совсем понятно: платят 100р за один контакт, а потом смотрят объявления от других? Вообще часть этих же объявлений лежит на циане. Как вы с этим боретесь?

Нужно найти новые точки роста для направления (это необязательно новые механики монетизации, но могут быть и они).

Платят за один контакт, все верно.

Часть объявлений может лежать на Циан, для кейса считайте, что сейчас нет никаких механик для борьбы с этим.

 

7. Все объявления публикуются сначала в раннем доступе? Собственников не спрашиваем? Или, может быть, ещё какие-то критерии есть?

В рамках кейса можно считать, что все объявления собственников публикуются сначала в раннем доступе, кроме тех объявлений, по которым собственник купил услугу продвижения.  

 

8. Не понятна механика, за что платит арендатор: за то, чтобы видеть все ранние объявления? То есть он подключает ранний просмотр, видит все объявления, а платит за контакт? Просто в чем тогда смысл, если все могут эту функцию подключить? или всё-таки цена разделяется как-то?

Арендатор видит все объявления, просто в части объявлений скрыты контакты в течение первых 90 минут публикации; чтобы получить доступ к контакту, арендатор может заплатить 100 руб (или дождаться, пока пройдут 90 минут, и получить доступ к контакту бесплатно). 

Вы можете самостоятельно исследовать продукт в проде, чтобы лучше разобраться в механике.

 

9. Я правильно понимаю, что задача сделать 2.400 млн к концу 2027г. исходя из данных таблицы, в которой на конец 2024г 1.900 млн? я правильно понимаю, что 1,9 млн руб в 2024 это выручка всей категории "долгосрочная аренда"?

1.9млн руб - это выручка всей категории, верно.

Ваша задача найти возможность для роста на 500млн руб за счет стрима монетизации покупателей (то есть при условии, что остальная выручка категории остается неизменной, да, это будет 2400млн руб). 

 

10. объявление через 90 минут попадает в доступ с открытыми контактами? Есть ли у вас кейсы, что за 90 минут, что контакты были скрыты,  сняли квартиру воспользовавшись фичей? И как вы это отслеживаете?

Да, попадает в открытый доступ.

Кейсы есть. 

На этот вопрос вы можете самостоятельно ответить в рамках кейса (проработать решения, как это нужно делать), если это необходимо.  

 

11. В направлении "монетизации покупателей" мы учитываем выручку непосредственно только с арендаторов? Может ли быть такое, что решение будет затрагивать и арендодателей/других агентов (другими словами генерить с них выручку и складывать в общую корзину направления "монетизации покупателей").

В рамках кейса смотрим именно сегмент покупателей, то есть арендаторов. 

Однако, если вы видите синергии с другими сегментами, об этом тоже можно рассказать в рамках решения. 

 

12. Если потенциальный арендатор (ПА) оплатил ранний доступ (РД), он получает уникальный доступ на несколько часов или другие ПА, тоже могут оплатить РД и получить доступ к тем же объявлениям ? (Риск, что некоторые ПА, получат негативный опыт, оплатив РД, не получат желаемого эффекта, так как все уже будет сдано)

Да, в текущей реализации все, что оплатил, получают доступ к контакту (то есть доступ не уникальный). 

 

13. В формулировке задачи "покупатели" - это и арендаторы, и арендодатели, верно?

«Покупатели» - это арендаторы. «Продавцы» - это арендодатели. 

 

14. В таблице указаны действия: «Использование фильтра, Просмотр карточки объявления в раннем доступе, Нажатие контактной кнопки» и кол-во в месяц. Скажите, "кол-во в месяц" – это количество уникальных пользователей, которые сделали это действие или это общее количество нажатий?

Общее количество нажатий.

 

15. "Покупка контакта" – это общее количество покупок? На одного пользователя может приходится больше 1 покупки?

Общее количество покупок. Да, может. 

 

16. С какой даты рассчитывается годовая выручка с новой модели как оплата контакта? Начало 2025 - конец 2027 или конец 2024 - конец 2027

Если речь про то, на каком горизонте нужно сделать 500млн руб, то это период 2027 года (то есть за 2027 год от направления должны заработать 500млн руб)

 

17. Уточните, пожалуйста, что считается долгосрочной арендой? От 12 месяцев? От 1 до 11 месяцев? От 1 и более месяцев?

Если арендодатель готов размещать арендатора больше чем на 30 дней, то это долгосрочная аренда. Если меньше - то посуточная. 

 

18. Что нужно сделать пользователю, чтобы попасть в MAU данного продукта? Надеюсь, просто сделать визит не достаточно?

В рамках кейса считайте, что достаточно сделать визит в категорию долгосрочной аренды (попасть на выдачу / сделать просмотр айтема / посмотреть подборку / любое другое взаимодействие с категорией). 

Важно, что в кейсе MAU приведен для категории в целом, а не только для продукта раннего доступа. 

 

19. Что будет, если арендодатель не связался с арендатором в сроки раннего доступа? Получается арендатор зря потратит деньги, может оставить негативный отзыв и больше не пользоваться данной услугой?

Если не связался, ничего не меняется, контакт все равно откроется для всех через 90 минут после публикации объявления. 

 

20. Под MAU в табличке имеется ввиду и арендаторы и арендодатели, те все кто пользуется и посещают категорию Авито Недвижимость/ Долгосрочная аренда? Каково соотношение арендодателей и арендаторов?

Имеются ввиду все, кто посещает категорию. 

Оценку вы можете сделать самостоятельно в рамках кейса (используйте допущения).

 

21. Как повлияло внедрение модели на отток пользователей, можно ли получить данные? Наблюдается ли отрицательное влияние на выручку по другим источникам категории долгосрочной аренды?

При первом запуске не было обнаружено оттока пользователей и негативных эффектов на выручку категории в целом. 

 

22. В таблице общих данных указаны данные до выкатки фичи с ранним доступом? а во второй таблице результаты теста на протяжении месяца, верно? Ну то есть в первой таблице MAU долгосрочной аренды, конверсия в контакт и кол-во активных айтемов в день в категории рассчитаны без наличия раннего доступа как функции для пользователей?

Во второй таблице указаны данные в среднем за месяц, всего продует работает квартал (октябрь, ноябрь, декабрь 2024).

В первой таблице данные за год с учетом последнего квартала 2024, где уже работал продукт раннего доступа. 

 

23. Кол-во активных айтемов в день в категории (DAI - daily active items) - сколько представлено активных объявлений на площадке в средний день за 2024 = 180 000, Среднее кол-во активных айтемов в день в раннем доступе = 10 000. Правильно ли полагать что 170 000 это айтемы которые имеют продвижения или аренда в Мск?

Нет, не только. Например, объявления не на один день размещаются на площадке.

 

24. В задани указано "подсчитать экономику стрима" что понимается под стримом? вся долгосрочная аренда?

Имеется ввиду стрим «Монетизация покупателей», то есть те инициативы, которые вы предложите, чтобы достичь +500млн руб в 2027 году.

 

25. "Использование фильтра - 150 000" - это сколько уникальных пользователей использовали фильтр за месяц ? А "просмотр карточки объявления в раннем доступе" - получается,  что эти 150 000 уникомов сделали 190 000 просмотров, правильно понимаю ?

150 000 - это использования, не уникальные пользователи.

190 000 - это все просмотры таких айтемов.

Просмотреть айтем можно не только через фильтр, но и просто через общую выдачу (изучите продукт в проде). 

 

26. Есть ли где нибудь примерные цифры конверсии в сделку/аренду жилья на авито?

Точных данных нет, попробуйте сделать собственную оценку, если это необходимо для кейса.

 

27. Как давно выкачена фича по монетизации покупателей?

С начала Q4 (октябрь). 

 

28. Сколько в среднем клиент авито покупает контактов?

В рамках кейса считайте, что на текущий момент 1.1

 

29. Какой средний чек у услуги платное продвижение и услуги платное объявление в категории «долгосрочная аренда»?

Исследуйте эту информацию в открытых источниках (стоимость платного продвижения - это открытая информация).

 

30. Какую долю составляет выручка от платных объявлений арендодателей от общей выручки категории? Если есть возможность предоставить еще и размер выручки по годам представленным в кейсе, предоставьте, пожалуйста.

В рамках кейса считайте, что 15%.

 

32. Почему изначально не было раскатки раннего доступа на Москву? Почему он работает везде, кроме как в Москве? Какие блокеры или риски были?

Это вопрос, на который вам нужно ответить в рамках кейса самостоятельно. 

 

33. Какие юридические и технические ограничения существуют?

Очень широкий вопрос, сформулируйте конкретнее. 

 

34. Привет! Можно ли монетизировать в других направлениях аренды? Например подумать над монетизацией краткосрочной аренды и т.д

Нет, в рамках кейса смотрим именно категорию долгосрочной аренды. 